# UI
사용자와 시스템 사이의 의사소통을 위한 가상의 매개체다. 사용자가 접하는 sw의 화면이라고 보면 된다.

## UI 유형
1. CLI(command line interface): 정적인 텍스트 기반 인터페이스로 명령어를 입력해 조작한다.
2. GUI(graphic user interface): 그래픽 반응 기반으로 마우스와 전자펜과 같이 그래픽 인터페이스다.
3. NUI(natural user interface): 직관적 사용자 반응기반으로 터치와 음성이 포함된 인터페이스다.
4. OUI(organic line interface): 유기적 상호작용 기반 인터페이스로 모든 사물이 입출력이 되는 인터페이스다.

## UI 설계원칙
1. 직관성(intuitive): 누구나 쉽게 사용할 수 있어야한다.
2. 유효성(efficiency): 사용자 목표가 달성될 수 있도록 제작해야 한다. 이는 쉬운 오류 처리와 복구를 말한다.
3. 학습성(learnability): 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작돼야 한다.
4. 유연성(flexibility): 경고문구처럼 실수를 방지하는 등 사용자의 상호작용을 최대한 포용해야 한다.

## UI 품질 요구사항
* 기능성(functionability): 실제 수행결과와 품질 요구사항과의 차이를 분석하고 정확하지 않은 결과가 발생하는지 관찰한다.
* 신뢰성(reliability): 의도하는 기능을 수행함을 보증한다.
* 사용성(usability): 사용자와 컴퓨터 사이의 행위를 정확하고 쉽게 인지해야 한다.
* 효율성(efficiency): 할당된 시간에 한정된 자원으로 얼마나 처리하는지 관찰한다.
* 유지보수성(maintainability): 개선과 확장에 얼마나 용이한지 확인한다.
* 이식성(portability): 타 플랫폼에 얼마나 쉽게 적용되는지 확인한다.

## UI 지침
[ 목표 정의 -> 프로젝트 계획 -> 요구사항 정의 -> 설계 및 구현 -> 테스트 -> 배포 및 관리 ]의 과정을 거친다.
- [목표 정의] 개발을 위한 주요 기법
    * 3C 분석: 고객, 자사, 경쟁사를 비교한다.
    * SWOT 분석: 강점, 약점, 기회, 위협 요인을 분석한다.
    * 시나리오 플래닝: 다양한 시나리오를 설계해 불확실성을 제거한다.
    * 워크숍: 연구회 및 세미나
- [프로젝트 계획 수립] 프로젝트 계획수립
    * 프로파일 기술하고 정의하기, 리서치 진행 및 정리하기 등이 있다.
- [요구사항 정의]
    * 페르소나 정의: 잠재적 사용자를 정의한다.
    * 콘셉트 모델 정의: 브레인스토밍같은 예가 있다.
    * 요구사항 매트릭스: 요구사항의 표 형태로 나타낸 것을 작성한다.
    * 정황 시나리오: 이상적인 시나리오를 작성안다.
- [설계 및 구현]
    * UI 시나리오 문서: 사용자 인터페이스들의 화면간의 흐름을 작성한 문서다.
- [테스트]
    * 테스트 계획 수립 단계를 거친 뒤 실제 사용성 테스트를 수행한다.
    (사용성 테스트: 사용자가 제품을 사용하면서 작성된 시나리오에 맞춰 실행해보는 것이다.)

## UI화면 설계 구분
UI 화면 설계를 위해 와이어프레임, 스토리보드, 프로토타입 등이 있다.
- 와이어프레임: 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업이다.
- 스토리보드: 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨있는 설계 산출물이다.
- 프로토타입: 스토리보드에 동적 효과를 적용해 실제 구현된 것처럼 시물레이션 할 수 있는 모형이다.
- 목업: 제품이나 서비스 디자인을 시각적으로 보여주기 위한 모형이다.