1. JSON(Javascript Object Notation)
    * 개념: 속성-값(Attributr-Value Pair)쌍 또는 키-값(key-value)쌍으로 이뤄진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는  텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷
    * 특징: AJAX에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷

2. XML(eXtensible Markup Language)
    * 개념: HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어
    * 특징: 송수신 시스템간 데이터 연계의 편의성을 위해 전송되는 데이터 구조를 동일한 형태로 정의

3. AJAX(Asynchronous Javascript And XML)
    * 개념: 자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트간 비동기적으로 XML데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹기술. XMLHttpRequest 객체를 이용해 전체 페이지를 새로 로드하지 않고 일부 페이지의 데이터만 로드
    * AJAX의 주요 기술
        1) XMLHttpRequest: 웹브라우저와 웹 서버간에 메서드가 데이터를 전송하는 객체 폼의 API. 비동기 통신을 담당하는 자바스크립트 객체
        2) Javascript: 객체 기반의 프로그래밍 언어. 웹 브라우저 내에서 주로 사용하며, 다른 응용프로그램의 내장 객체에도 접근할 수 있는 기능 있음
        3) XML: HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어. SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어
        4) DOM: XML 문서를 다른 XML문서로 변환하는 데 사용하는 XML기반 언어. 플랫폼/언어 중립적으로 구조화된 문서를 표현하는 객체 지향 모델
        5) XSLT(eXtensible Stylesheet Language Transformations):W3C에서 제정한 표준으로 XML문서를 다른 XML문서로 변환하는 데 사용하는 XML 기반 언어로 탐색을 위한 XPath를 사용하는 기술요소다.
        6) HTML: 웹을 이루는 가장 기초적인 구성요소로, 웹 콘텐츠의 의미와 구조를 정의할 때 사용하는 기술. 인터넷 웹(www)문서를 표현하는 표준화된 마크업 언어
        7) CSS: 마크업 언어가 실제 표시되는 방법을 기술하는 언어. 운영체제나 사용 프로그램과 관계없이 글자 크기, 글자체, 줄 간격, 색상 등 자유롭게 선택 가능한 스타일 시트
    * AJAX 동작 원리
        (1) 사용자에 의해 요청 이벤트 발생 -> (2) 이벤트 핸들러에 의해 js 호출 -> (3) js가 XMLHttpRequest 객체를 사용하여 서버에 요청, 요청 후 서버의 응답 대기않고 타 작업 처리 -> (4) 서버에서 전달받은 XMLHttpRequest 객체를 가지고 AJAX 요청 처리 -> (5) 처리 결과를 HTML, XML, JSON 형태 데이터로 웹 브라우저에 전달 -> (6) 서버로 전달받은 데이터를 가지고 웹페이지 일부만 갱신하는 js 호출 -> (7) 페이지 일부만 다시 로딩되어서 표시

    4. REST
        * 개념: 웹과 같은 분산 hyper media환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP메서드로 주고받는 웹 아키텍쳐
        * 기본 형태: 리소스(자원, URI와 같은 요소), 메서드(처리, HTTP의 GET과 같은 메서드), 메시지(콘텐츠 타입, XML,JSON) 3가지 요소로 구성
        * 메서드
            1) POST - Create(생성)
            2) GET - Read(조회)
            3) PUT - Update(수정)
            4) DELETE - Delete(삭제)